## Численные методы.
Программы на C++ по заданиям курса "Вычислительный практикум".

Для задания 7 использован класс [Polinom](https://github.com/onemanul/Polinom.git).

___

### Задание 1. Приближённое решение нелинейных уравнений

Решить уравнение: $32 x^6 - 48 x^4 + 18 x^2 - 1 - \frac{9}{x+10} = 0$ на интервале $[0, 2]$.

#### Требования:

1. Отделить корни на указанном интервале.
2. Вычислить методом Ньютона и модифицированным методом Ньютона с точностью $\varepsilon = 10^{-6}$.
3. Используя интервалы из пунктов 1 и 2, найти требуемые корни с точностью $\varepsilon = 10^{-3}$ методом итераций.
4. Сравнить результаты и количество итераций.

---

### Задание 2. Задача алгебраического интерполирования. Интерполяционный многочлен в форме Ньютона и в форме Лагранжа

#### Требования:

1. Составить и вывести на печать таблицу из $m+1$ значений функции $f$ в попарно-различных узлах $x_j$, где $j=0,1,\ldots,m$.
2. Найти значение $P_n^L(x)$, используя представление в форме Лагранжа.
3. Вычислить фактическую погрешность $ef_n(x)=|f(x)-P_n^L(x)|$.
4. Найти значение $P_n^N(x)$, используя представление в форме Ньютона. Для этого построить таблицу разделенных разностей по первым $n+1$ значениям таблицы до порядка $n$ включительно.
5. Вычислить фактическую погрешность $ef_n(x)=|f(x)-P_n^N(x)|$.
6. Предусмотреть решение задачи для различных значений $x$ и $n$.

#### Данные:
| Функция | Узлы | $[a,b]$ | $x$ | $n$ | $m$ |
|---------------|----------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| $f(x) = exp(x) - x$ | $x_j = a + j \cdot \frac{b-a}{m}$, $j=0,1,\ldots,m$| [0, 1] | 0.65 |7 | 15 | 

---

### Задание №3. Задача обратного интерполирования

#### Требования:
1. Вывести на печать таблицу из $(m+1)$ значений функции $f$ в равноотстоящих точках (узлах) $x_i = a + i\cdot h$, где $h = \frac{b-a}{m}$, $i = 0,1, \ldots, m$.
2. Решить задачу обратного интерполирования для таблично-заданной функции двумя способами:
   * Предполагая, что функция $f$ строго монотонна и непрерывна на рассматриваемом участке, свести к задаче поиска значения $f^{-1}(F)$ для таблично-заданной функции $f^{-1}$;
   * Не считая функцию строго монотонной и непрерывной, использовать интерполяционный полином $P_n(x)$ функции $f(x)$.
3. Вычислить модуль невязки $r_n(x) = |f(x) - F|$ для каждого приближенного решения.
4. Предусмотреть возможность ввода новых значений параметров $F$, $n$ и $\varepsilon$.

#### Данные:
| Функция | Узлы | $[a,b]$ | $F$ | $n$ | $m$ |$\varepsilon$|
|---|---|---|---|---|---|---|
| $f(x) = exp(x) - x$ | $x_j = a + j \cdot \frac{b-a}{m}$, $j=0,1,\ldots,m$| [0, 1] | 1.55 |7 | 10 | $10^{-12}$ |

---

### Задание 4. Нахождение производных таблично-заданной функции по формулам численного дифференцирования

Рассматриваемая функция: $f(x)=\sin(x)$

#### Требования:
1. Вывести таблицу из $(m+1)$ значений функции f в равноотстоящих с шагом $h$ точках $x_i=a+i·h$, где $j=0,1,\ldots,m$. Найти значения первой и второй производной функции в узлах $x_i$. 
2. Вывести на печать таблицу вида:

| $x_i$ | $f(x_i)$ | $f^\prime(x_i) ЧД$ |  $\mid f^\prime(x_i)T - f^\prime(x_i)ЧД \mid$ | абс. погр-ть $f^\prime$| относит. погр-ть $f^\prime$ | $f^{\prime\prime}(x_i)ЧД$ | $\mid f^{\prime\prime}(x_i)T - f^{\prime\prime}(x_i)ЧД \mid$ | абс. погр-ть $f^{\prime\prime}$ | относит. погр-ть $f^{\prime\prime}$|
|----|-------|-------|-------|--------|----------|----------|------------|-----------|----------------|

3. Предусмотреть возможность ввода новых значений параметров, создание новой таблицы значений функции и расчета ее производных.

---

### Задание 5. Численное интегрирование. Приближенное вычисление интеграла по квадратурным формулам

#### Требования: 
1. Вычислить приближенно значение интеграла от функции $f(x) = e^x - x$ по $[a, b]$ при помощи:
     * КФ левого прямоугольника,
     * КФ правого прямоугольника,
     * КФ среднего прямоугольника,
     * КФ трапеции,
     * КФ Симпсона (или парабол),
     * КФ 3/8.
2. Кроме $f(x)$ описать в программе функции многочлены от нулевой до четвёртой степени. Протестировать все квадратурные формулы на этих многочленах. Сделать выводы.
3. Посчитать абсолютную фактическую и теоретическую погрешность для каждого примера.

---

### Задание 6. Численное интегрирование. Приближенное вычисление интеграла по *составным* квадратурным формулам

#### Требования: 
1. Вычислить приближенно значение интеграла от функции $f(x) = e^x - x$ и от многочленов от нулевой до пятой степени по $[a, b]$ при помощи составных квадратурных формул, описанных в задании 5. Шаг m для вычисления составными КФ задавать с клавиатуры.
2. Сравнить абсолютные погрешности при использовании составных КФ и КФ из задания 5.

---

### Задание 7. Приближённое вычисление интегралов при помощи квадратурных формул наивысшей степени точности

#### Требования: 
1. Вычислить приближённо $\int_{a}^{b} \rho(x)f(x)dx$ при помощи КФ НАСТ с $N$ узлами.
2. Вывести все промежуточные вычисления.
3. Сделать проверку на точность для многочлена степени $N-1$ при $N$ узлах.
4. Сравнить полученное при помощи КФ НАСТ значение с точным значением интеграла.

#### Данные:
| $f(x) = \sin(x)$ | $\rho(x) = \frac{1}{\sqrt{x}}$ | $[a,b] = [0,1]$ |
|---|---|---|

---

### Задание 8. КФ Гаусса, её узлы и коэффициенты. Вычисление интегралов при помощи КФ Гаусса

#### Требования: 
1. Определить узлы и коэффициенты КФ Гаусса при $N = 1,2,\ldots 8$. Точность: $\varepsilon = 10^{-12}$
2. Осуществить проверку точности на многочлене наивысшей степени, для которого соответствующая КФ Гаусса точна (например, для $N=3,4,5$ проверять на многочленах степеней $5,7,9$ соответственно).
3. Вычислить интеграл при помощи КФ Гаусса с $N_1,N_2,N_3$ узлами. Выводить для соответствующих $N_i$ все узлы и коэффициенты.

#### Данные:
| $\int\limits_{0}^{\pi/2} \sqrt{1-\frac{1}{2}\sin^2x}dx$| $N=6,7,8$ |
|---|---|

---

### Задание 9. Численное решение Задачи Коши для ОДУ первого порядка

#### Требования: 
1. Найти решение Задачи Коши для уравнения $y^\prime(x)=f(x,y)$ с начальным условием $y(x_0)=y_0$ следующими методами:
   * точное решение, описать его формулу;
   * приближенное решение методом разложения в ряд Тейлора;
   * приближённое решения методами Эйлера, Эйлера I, Эйлера II;
   * приближённое решение методом Рунге-Кутта 4-го порядка;
   * приближённое решение экстраполяционным методом Адамса 4-го порядка.
2. Вывести абсолютные погрешности приближённых решений в равноотстоящих с шагом $h$ точках $x_k=x_0+k\cdot h$, где $k=$ -2, -1, $0, \ldots N$.
3. Для всех методов сравнить абсолютные погрешности последнего значения $y_N \approx y(x_N)$.

#### Данные:
| $y^\prime = y^2(x)-2\cdot y(x)$ | $y(0)=1$ | $h=0,1$ | $N=10$ |
|---|---|---|---|
